1939, unos meses antes del inicio
de la Segunda Guerra Mundial,
Alemania nazi. Después de que aproximadamente
304.000 judíos emigraran, sólo unos 214.000
de ellos permanecen en el país. Seis años de
legislación impulsada por los nazis han marginado
y privado de derechos a la ciudadanía hebrea
de Alemania y han expulsado a los judíos de las
profesiones y de la vida comercial. Después
del estallido de la Segunda Guerra Mundial,
que comienza el 1 de septiembre de 1939, la
política antijudía nazi se vuelve aún más
radical y varía de un país a otro, incluyendo
la ocupación directa y brutal y la dependencia
de regímenes colaboracionistas. Especialmente
vulnerables a la persecución nazi son los niños.
Mientras que algunos son perseguidos
por supuestos motivos raciales,
otros lo son por razones biológicas, como los
pacientes con discapacidades físicas o mentales,
o debido a su supuesta resistencia o actividades
políticas. Al final de la Segunda Guerra Mundial,
nada menos que 1,5 millones de niños judíos serán
asesinados o morirán a manos de funcionarios nazis
o sus colaboradores. Entre ellos se encuentran
20 niños de distintos países de la Europa ocupada
por Alemania que serán asesinados la noche del
20 de abril de 1945 porque, tras ser utilizados
como sujetos humanos en experimentos médicos
en el campo de concentración de Neuengamme,
sus torturadores nazis quieren encubrir
sus crímenes bárbaros destruyendo todas
las pruebas. A estos niños se les
inyectará morfina y luego se les
colgará sin piedad de ganchos colocados
en la pared. Sin embargo, esta atrocidad
no quedará impune y los perpetradores
pagarán por este crimen con sus vidas.
Los nazis defendían el asesinato
de niños pertenecientes a grupos
“indeseados” o “peligrosos”, ya fuera como
parte de la “lucha racial” o como medida de
seguridad preventiva. Así, los alemanes
y sus colaboradores mataban a niños por
estas razones ideológicas y en represalia
por ataques partisanos reales o supuestos.
Como los niños eran generalmente demasiado
pequeños para ser utilizados en trabajos
forzados, se convirtieron en las
primeras víctimas llevadas a fosas
comunes para ser fusiladas. Sin embargo,
algunas no pasaron por esto. En cambio,
las autoridades alemanas a menudo
seleccionaban a los ancianos,
enfermos y discapacitados para las primeras
deportaciones a los centros de exterminio.
Tras su llegada, las autoridades de los campos
de concentración de Auschwitz-Birkenau y otros
centros de exterminio enviaron a la gran
mayoría de los niños judíos directamente
a las cámaras de gas. Las autoridades
germanas también encarcelaron a numerosos
niños en campos de concentración y de
tránsito. Los médicos de las SS y los
investigadores médicos utilizaron a
numerosos niños, incluidos gemelos,
en campos de concentración y centros de exterminio
como Auschwitz para experimentos médicos que a
menudo acabaron con la muerte de los pequeños.
Otro campo de concentración en el que los médicos
nazis realizaron experimentos con seres humanos
fue el campo de concentración de Neuengamme.
En la primavera de 1944, Enno Lolling, el médico
jefe de todos los campos de concentración,
ordenó que uno de los cuarteles de Neuengamme
se reservara para los experimentos médicos
secretos del Dr. Kurt Heissmeyer. Heissmeyer
quería comprobar cómo reaccionaba el cuerpo
a las inyecciones de bacilos de la tuberculosis
y evaluar un antídoto que había desarrollado.
Sus experimentos con unos 30 prisioneros polacos
y rusos resultaron en gran medida infructuosos,
ya que la mayoría de ellos murieron. En el otoño
de 1944, Heissmeyer solicitó el traslado de niños
judíos para que sirvieran como "conejillos
de indias" para sus temerarias teorías.
A finales de noviembre de 1944, veinte niños
judíos de entre 5 y 12 años fueron llevados a
Neuengamme desde Auschwitz. Diez niños y
diez niñas del campo de concentración de
Auschwitz fueron seleccionados por el médico
Josef Mengele, quien preguntaba a los niños:
"¿Quién quiere ir a ver a su madre?"
La mayoría eran de Polonia,
mientras que otros venían de Francia,
los Países Bajos, Italia y Eslovaquia.
Los niños fueron acompañados a Neuengamme por
cuatro prisioneras. Tres de ellas –dos enfermeras
polacas y una farmacéutica húngara que también
trabajaba como enfermera– fueron asesinadas a
su llegada a Neuengamme por el verdugo del
campo Wilhelm Dreimann. La cuarta mujer,
la judía de origen polaco llamada Paulina Trocki,
era médica. Sobrevivió a la guerra y más tarde
dio testimonio en Jerusalén sobre lo que había
presenciado. Trocki dijo al respecto lo siguiente:
“El transporte iba acompañado de un guardia
de las SS. Iban 20 niños, una médica y tres
enfermeras. El transporte iba en un vagón separado
que estaba acoplado a un tren normal. Presentado
de esta manera parecía un vagón normal. Tuvimos
que quitarnos las estrellas de David para no
llamar la atención. Para evitar que la gente se
acercara a nosotros dijeron que era un transporte
de personas que padecían fiebre tifoidea... La
comida era excelente; en ese viaje nos dieron
chocolate y leche. Después de un viaje de dos días
llegamos a Neuengamme a las diez de la noche”.
Los niños fueron alojados en los mismos
barracones donde habían estado los
prisioneros adultos. Después de los exámenes
iniciales, los niños fueron infectados con
bacilos vivos de tuberculosis. Se les cortó
la piel y se les frotó las heridas con esputo
que contenía la bacteria. Después de un
tiempo, bajo la supervisión de Heissmeyer,
se les extirparon quirúrgicamente los
ganglios inflamados de debajo de los
brazos para examinarlos. Cada niño se sometió a
este doloroso procedimiento dos veces y también
se los fotografió levantando el brazo para
mostrar la incisión quirúrgica. La terrible
experiencia de estos niños debilitados, solitarios
y con fiebre duró meses. Después de la guerra,
cuando se le preguntó al Dr. Heissmeyer por qué
no utilizaba animales como conejillos de indias,
el Dr. respondió: “Para mí no había ninguna
diferencia básica entre los seres humanos
y los conejillos de indias”. Luego se corrigió
diciendo: “Los judíos y los conejillos de indias”.
A principios de la primavera de 1945, estaba claro
que Alemania había perdido la guerra y los nazis,
en su afán por encubrir sus crímenes bárbaros,
comenzaron a destruir pruebas. Como parte de
este esfuerzo, las víctimas de los experimentos de
Heissmeyer también tuvieron que desaparecer. Max
Pauly, el comandante del campo de concentración
de Neuengamme, recibió la orden del administrador
jefe de los campos de concentración nazis,
el SS- Obergruppenführer Oswald Pohl,
que establecía que el departamento de Heissmeyer
debía ser "disuelto" y que todos los niños y
cuidadores debían ser asesinados para que no
sobreviviera ningún testigo de este crimen.
Pauly transmitió la orden
al médico Alfred Trzebinski,
quien era responsable del tratamiento
médico continuo de los niños.
El asesinato tuvo lugar la noche del 20
de abril de 1945 en el antiguo edificio
escolar de Bullenhuser Damm, que
servía como subcampo de Neuengamme.
Alrededor de la medianoche, un pequeño camión de
correos se detuvo frente al edificio. Primero,
sacaron del camión a seis prisioneros rusos y
los llevaron a la parte trasera de la escuela,
donde los dirigieron al sótano. Luego, un grupo
de 20 niños judíos siguió sus pasos. En el sótano,
todos los niños fueron hacinados en una habitación
junto con Trzebinski. Mientras los niños,
que no sabían lo que les esperaba,
charlaban tranquilamente entre ellos,
los rusos fueron asesinados en silencio en
las habitaciones contiguas. Uno por uno, los
rusos fueron ahorcados con cuerdas tiradas sobre
las tuberías de la calefacción. Las ejecuciones
fueron llevadas a cabo por los hombres de las SS
Ewald Jauch y Johann Frahm. Después de un rato,
Frahm entró en la habitación donde estaban
los niños y les ordenó que se desnudaran.
Los niños aterrorizados miraron interrogativos
a Trzebinski, quien les aseguró de forma cínica
que iban a ser vacunados contra el tifus.
Durante el juicio posterior a la guerra,
Trzebinski recordó cómo tomó a Frahm aparte y le
preguntó en voz baja, para que los niños no lo
oyeran: "¿Qué pasará con ellos ahora?". Frahm
respondió que tenía que colgarlos. Trzebinski
procedió entonces a inyectarles a los niños
grandes dosis de morfina. Él y Frahm los colocaron
en el suelo bajo mantas. La mayoría de ellos,
cansados y sedados, se durmieron rápidamente,
mientras que unos pocos permanecieron
despiertos, hablando en voz baja entre ellos.
Al menos los dos primeros niños fueron ahorcados
por Wilhelm Dreimann. Alfred Trzebinski recordó
más tarde lo que sucedió después: “Johann Frahm
cogió en brazos a un niño de doce años y dijo a
los demás: "Ahora lo voy a acostar". Luego lo
llevó a una habitación con una soga colgando
de un gancho, a unos seis u ocho metros de donde
estaban los otros niños. Metió al pequeño dormido
en la soga y tiró del cuerpo hacia abajo
con todas sus fuerzas, tensando la cuerda”.
Tras presenciar este horror, Trzebinski
se sintió mal y abandonó el edificio,
dando varias vueltas por él. Poco
después, éste abandonó Bullenhuser
Damm con el pretexto de cumplir con
otras formalidades. Mientras tanto,
Frahm continuó con los crímenes hasta que todos
los niños judíos fueron ahorcados. Sus cuatro
cuidadores, una médica y tres enfermeras,
también fueron asesinadas esa noche.
Esa misma noche, unos 30 prisioneros soviéticos
más fueron llevados en camión a la escuela para
ser ejecutados. Estaban custodiados por Heinrich
Wiehagen y Adolf Speck, el comandante de la
fábrica de ladrillos de Neuengamme, que disparó a
uno de los prisioneros porque había arrojado sal
en la cara de Speck. Esa noche, seis prisioneros
soviéticos escaparon, tres fueron fusilados en el
intento y el resto fueron ahorcados en la sala
de calderas del sótano por Wilhelm Dreimann,
con la ayuda de Heinrich Wiehagen y Johann
Frahm, quienes testificaron sobre ello más tarde.
A la mañana siguiente, Trzebinski regresó a la
escuela para confirmar oficialmente la muerte
de todas las víctimas. También ordenó quemar
toda la ropa, los juguetes y las pertenencias
de los niños para destruir cualquier prueba.
Poco después, Trzebinski regresó al campamento
de Neuengamme e informó al comandante, Max
Pauly, que los niños habían sido asesinados.
Este crimen se conoció como la
Masacre de Bullenhuser Damm.
Después de la capitulación
de Alemania en mayo de 1945,
el asesinato de 20 niños en el antiguo edificio
escolar de Bullenhuser Damm provocó indignación
y horror público y los perpetradores
fueron llevados ante la justicia.
Después de la guerra, el médico de las
SS Kurt Heissmeyer, que había realizado
los experimentos con los niños asesinados,
escapó y regresó a su casa en Magdeburgo,
en la Alemania del Este de posguerra, donde
comenzó una exitosa práctica sanitaria
como especialista en pulmones y tuberculosis.
Finalmente fue descubierto en 1959 y arrestado en
1963. En 1966 fue declarado culpable y condenado
a cadena perpetua. En su juicio declaró que:
"No creía que los internos de un campo
tuvieran pleno valor como seres humanos".
Sin embargo, los otros perpetradores
corrieron una suerte mucho peor.
El 18 de marzo de 1946, comenzó el juicio
de catorce funcionarios del principal
campo de concentración de Neuengamme
ante un tribunal militar británico,
en el edificio Curiohaus de Hamburgo,
en Alemania. Fue el primero de los 33
juicios que se celebrarían durante los dos años
siguientes, impulsados por los británicos contra
el personal del campo de concentración
de Neuengamme y sus campos satélites.
Entre los acusados en estos procesos también
se encontraban los autores de la masacre de
Bullenhuser Damm, entre los que también estaba
Alfred Trzebinski, quien defendió el asesinato
de 20 niños inocentes con las siguientes
palabras: "Si hubiera actuado como un héroe,
los niños podrían haber muerto un poco más tarde,
pero su destino ya no se podía evitar". Y añadió:
"No se puede ejecutar a los niños, sólo se
los puede asesinar, pero eran 'sólo' judíos".
El 3 de mayo de 1946, once acusados,
entre ellos Alfred Trzebinski,
el ex comandante de Neuengamme Max Pauly,
el verdugo del campo Wilhelm Dreimann y el
comandante de la fábrica de ladrillos del
campo de concentración Adolf Speck fueron
declarados culpables y condenados a muerte en
la horca. Sin embargo, esto no fue el final.
En julio de 1946, Johann Frahm y Ewald
Jauch también fueron condenados a muerte,
ejecutados en la horca los días 8 y 11 de octubre
por el verdugo británico Albert Pierrepoint.
Hasta su último aliento, siguieron siendo nazis
acérrimos. Las últimas palabras del doctor Alfred
Trzebinski fueron las siguientes: "Padre,
perdónalos, porque no saben lo que hacen".
Aunque casi se perdieron en un principio
tras la Segunda Guerra Mundial,
la historia y la identidad de los
niños finalmente se descubrieron
gracias a la investigación del periodista
alemán Günther Schwarberg y su esposa,
la abogada Barbara Hüsing. Hoy en día, los
niños son recordados a nivel internacional.
Se derramaron muchas lágrimas por todas
las víctimas de las atrocidades nazis.
Gracias por ver World History Channel
no olvide darle a me gusta suscribirse
y hacer click en la campana de
notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos gracias Nos
vemos la próxima vez en el canal y